O pensamento computacional traz várias vantagens para as crianças e ajuda no desenvolvimento sociocognitivo do indivíduo. Esse conceito não apenas prepara os jovens para identificar informações, como também para produzir algo importante a partir desses conceitos e aplicá-los em seu cotidiano.

Além disso, contribui para a adaptação das aulas a um contexto social, no qual os indivíduos serão preparados para desenvolverem habilidades diversas que serão importantes nas exigências do mercado de trabalho.

Contribui para a resolução de problemas:

O pensamento computacional estimula a construção do pensamento lógico. Por isso, desde a infância, a criança deve ter contato com atividades que estimulem a percepção de padrões e determinadas ações. Depois de um tempo, de maneira lógica, ela mesma conseguirá resolver sozinha os problemas por meio da racionalidade.

Estimula a criatividade e autonomia das crianças:

A abstração e o pensamento algorítmico influenciam diretamente a criatividade e a autonomia da criança. Quando o(a) seu(sua) filho(a) tem contato com esses estímulos, ele(a) deixa de ser consumidor(a) de informações e passa a criar e produzir também. Esse é um processo importante, pois prepara o(a) jovem para o mundo e faz com que ele(a) se destaque dos demais.

Fomenta o conhecimento interdisciplinar

Como já dissemos, o pensamento computacional não está relacionado apenas à programação e tecnologia ou à área de exatas. Quando a criança constrói um pensamento lógico e utiliza as ferramentas certas para resolver problemas, ela consegue repetir o processo e aplicá-lo em qualquer disciplina.

Por isso é importante que os professores de todas as disciplinas — Português, Ciências, História, Educação Física, Artes, entre outros — também estimulem esse tipo de pensamento e proponha atividades que coloque-o em prática.

Desenvolve a alfabetização digital:

O pensamento computacional também ajuda na alfabetização digital. Mesmo não se restringindo aos aspectos tecnológicos, o conceito tem muitas aplicações nesse âmbito. Assim, é possível que a criança tenha contato com jogos e atividades no ambiente virtual que ajudem na solução de problemas.

Constrói uma base sólida para desafios profissionais no futuro
Atualmente, a exigência por profissionais completos é alta. Além de concluírem uma graduação, os jovens precisam saber uma segunda língua e compreender teorias e ferramentas que excedem o escopo de suas profissões. Nesse cenário, ter um pensamento computacional e saber aplicar a teoria na prática será um grande diferencial no mercado de trabalho.