ls → Lista os arquivos e pastas que há no diretório onde você se encontra.

ls -al → Lista de uma forma organizada, colocando informações como "data de modificação" e organiza em lista.

ls -A → Mostra tanto arquivos e pastas normais, quanto ocultos. Para criar um arquivo oculto apenas renomear-lo e colocar um "." (ponto) na frente do nome. Como "123" para ".123".

cd → o comando (change disk) serve para navegar entre os diretórios de seu computador.

cd .. → volta um diretório.

cd <Diretório> → Navega para onde você quer ir. Exemplo: cd ~/Documentos ( o "~" significa /home/<seu-user>/)

pwd → Mostra onde você está.

whoami → Mostra quem você é ou host.

mkdir → Cria pastas

Exemplo: mkdir pasta

rm → Remove arquivos ou diretórios.

rm -r → Remove diretórios e arquivos sem exceção.

--help → esse comando não é um comando por completo, mas sim uma função, talvez você não tenha entendido, então lhe darei um exemplo:
